1/30

日清食品HD
日清食品
アビーム
ジール

分析軸の説明
誤差率と誤差数
誤差率の推移
BI側で利用できる情報として、品目、拠点、営業部、カレンダーがある（ジール）

・現在営業所でそれぞれ分析しており、得意先、担当者、営業所トータルの数字を見ている（日清）

・需給からBIに渡しているデータに関して、
　品目の粒度はSKU、品群、ブランド、NB/PB留め型、販売区分
　拠点：営業所、営業倉庫と営業所の紐づき（事業計画は営業倉庫単位で、特売値など営業所単位のみで営業倉庫単位では見れない）
　期間：需要計画、新製品計画、特売計画、すべて週単位のスナップをとる。データとしては日別で持っているが、
　例として需要計画では月曜日時点での向こう1ヶ月分のデータを毎週連携している（アビーム）
・BI自体、もともとは在庫の推移からドリルダウンしていき、需要計画や生産計画を分析するのが当初の想定だった。
　今回のスコープとして生産予実、各誤差率のみが残った。
　参考として、生産部との打合せ時に出てきたキーワードは、工場の内訳としてやライン、品目といった詳細と
　全体の傾向として大きなくくりからドリルダウン数値の良い工場、悪い工場、品目を見ていくのがいいのではないかというのが挙がった（アビーム）
・要件定義のときの軸からプラスで必要になるものはあるか。
　ただし需給システムから出力できるデータがすべてとなるため、担当者や得意先といったデータは紐づけることができない（アビーム）
->挙がっているもので十分かと思う（日清）
　需要会議で使うトリガーだと聞いた、ブレイクダウンするほどたくさんの情報があるわけではないという認識である。
　最終的にはCELFで担当者ごと、企業ごとに見る必要はあるが、それに至る入口としてはPBI要件定義時以上の切り口はない（日清）

・営業所、ブランドから最終的に商品に行き着くということでよいか（ジール）
->需給テンプレで精度の悪い品群は把握しており、 Power BI でブロックや営業所を確認し、最終的にCELFで担当者や得意先を参照すると想定している（日清）

・販売ABCというデータはあるか（日清）
->生産のABCは持っているが、販売としてのABC区分はデータとして存在しない（アビーム）

・販促区分とはなにを指しているか（アビーム）
->NB/PBや定番/スポットといった情報である（日清）

・要件定義の際、需給会議での初めの切り口としては十分な項目数がそろっているという認識だった（日清）
->ジールへのデータ連携では品目マスタの項目を絞らずに渡しているため、すべて軸として利用できる。
　例として、工場や転送倉庫に留め置きたい製品は別にABCランクで分類する「品目パターン」があり、分析軸となりうる（アビーム）
->上下限在庫は供給方法かと思うが、供給パターンの情報が重要になるかと思う（日清）

・要件定義と今回の分析軸選定は何が違うのか（日清）
->生産系ユーザと販売系ユーザで重視する項目が異なると、レポートで求められる画面構成も異なる。
　販売系レポートに工場のライン情報は不要であり、普段使用されている軸を盛り込みたい（ジール）

（ --- 21m 40s ---）
・需給会議としての視点と日常使用の視点で考える必要がある（日清）

・精度検証のトリガーを考えるとき、需給会議とは別にブロック長会議の場では
・ボタン1つで表示するデータの粒度を変更できるが、その際にマスタデータの階層構造を事前に設定する必要がある（ジール）

・レポート画面も使い方として2つあると考えている。
　一つは需要計画・新製品計画・販売計画・特売計画などを並列に考える場合、
　もう一つは需要計画から深掘りして構成要素として各計画を見る場合
　並列で見るべきかと考えている（アビーム）
->後者を想定していた（日清）
->一品目単位を考えると構成として考えるべきかと思っていたが、
　ドリルダウンしていった先の見え方として新製品計画誤差率が良くなかった、あるいは販売計画誤差率が良かったなどまちまちになってしまうと予想している
　そうであれば最初から4種類を表示しておいて、悪い値がすぐに分かる方が良いのかと思う（アビーム）

・需要計画は全国系から見ていってもいいが、営業からの切り口もあってもいい（日清）
　需給会議で何を目的とするか、担当者や企業別の視点で見るならCELFを使うため、需給会議でデータを見るだけで終わってしまうのはもったいない。

・需給会議、ブロック長会議の両方とも、最終的には処分費用がトリガーになると考えている。（日清）
・処分と欠品を減らすためにPDCAを回すのだが、今回は処分費用はデータにない。
・需要計画処分のレポートが入口になり、既存品であれば需要計画、新製品計画であれば4週計画を参照する。
　需要計画に異常がなければ枝分かれして特売計画、販売計画を見ていくイメージだった（日清）
・需要計画から各計画にブレイクダウンしていく見方と、各計画を直接見ていく見方の両方ができるといいかと思う（日清）
・結果を振り返るという意味では処分からスタートしたい
　欠品は
・本来は、処分費や欠品のうち増える傾向にあるものをを先に捉え、事前にアラートとして把握したい
　在庫が余るかどうかの長期予想を行いたい（日清）
・データとして保持するのは計画値と実績値であり、在庫計画のデータはないため将来予測はできない（ジール）

・営業の方はどう利用されるか（ジール）
->CELFでブレイクダウンしていく前の段階として、自分の所属組織の各計画値を見るはずである（日清）
・所属長は需要計画を管理していないため、初めから特売計画や販売計画を見に行くと思われる。
　需要計画からブレイクダウンしていくものと直接見に行けるレポートの両方があるといい（日清）

・ブロック長会議で誤差率のワーストランキングを利用し、誤差の原因を深掘りしたい（日清）
・ブロック別以外に必要になる項目はあるか（ジール）
->細かく見ても営業所別となり、ブロック > 営業所で十分かと思う（日清）

・ブロック長に改善を促せる見せ方としてどういったものが効果的だと思われるか（アビーム）
->今も行っているが、あまり効果がない。見るツールがなく困っている。データを渡し、指摘を行ってもあまり響いていない（日清）

・需給会議で Power BI を活用するシーンはどのようなものが考えられるか（アビーム）
->未来のことが議題にもなるため、本来は在庫との比較も行いたかった。
　誤差率だけであると、販売において悪かった指標を炙りだすためのKPIになってしまいそうである（日清）

・分析軸と大まかなレポートのレイアウトを決定したい（ジール）
->最終的な分析軸はどうなったか（日清）
->品目、商品区分、販売区分、品群、ブランドとなっている。
　生産ABCと供給パターンも使えるのではないかと思う（アビーム）

・いくつかの品目をまとめた「略号」という単位もある
・品目の階層を設ける必要がある
・トップ画面で必要になる項目はなにか（ジール）
->営業戦略部で使用しているものと、需給に存在する生産ABCなどがあればよい
->営業戦略部で使用している分析軸をもとに一度レポート作成し、それをブラッシュアップしたい（ジール）

  以上