日清食品HD: 八木様、山元様 （teams: hagio様、藤原様）
日清食品:
アビーム: 久留見様、後藤様
ジール: 菅村、小林、角田

・分析軸の説明
各レポートに必要な分析軸を決定する。レポートでは計画誤差率、計画誤差数の2つを取り扱う。
工場毎の誤差率、製品毎の誤差率といった切り口を分析軸と指す（ジール）

分析軸には「項目」と「粒度」の2つの視点がある。
拠点中の集積所や工場、あるいは工場のあるエリアや市区町村といった、扱う粒度を決定する（ジール）

大きく品目、拠点、営業部、カレンダーを軸として使用できる。

以下の各レポートでの分析軸を検討する。
・生産予実
・特売計画
・新製品計画
・販売計画
・需要計画

・「工場毎の誤差率/誤差数、ブランド毎の誤差率/誤差数」を深堀りすることで、
工場毎の内訳としてブランド別誤差率を表示できる。同様にブランド毎の内訳として工場別誤差率を表示できる（ジール）

横軸に時系列をとった集合棒グラフで、商品の誤差率の推移を表示できる

工場でなく倉庫単位で見ることもできるが、データ連携が必要であるため事前に確定させる

現在業務に使用している軸があれば、それを盛り込むこともできる

ライン生産計画は
ラインごとの切り口が必要になると、もう1つのマスタが必要になる

工場からすると絶対値
プラスマイナスを用いると数値との整合性が取れなくなる


15m
要件定義のときは、最終的に見たいのは在庫

遷移として
今回在庫という軸がなくなった生産予実で使えるデータとは

生産からすると、多少のプラスは
1週間目に対する実績

1週間前の期間
マイナスが

粒度は月か週か日か？
細かさは月でも週でも
データそのものは日、ラインごと連携は週（アビーム）

★日清食品生産の軸
月間別、工場、ライン、製品形態、新製品、切り替え、継続品、スポット生産品、ABCランク

直近としての改善につながらないが、あると計画の立て方が変わるのではないか。
切替時にはロスを見込む必要があるというインサイトを与え、計画の精度を高めていく意味はあるのではないか（日清）
実態に即した計画を立てるための指標になりうる


生産だけ責められる、バッドニュースだけ浮かび上がる指標になってしまうのではないか（日清）

主力製品は過剰生産が結果的に良かったというケースも有り、それはプラスに反映させたい
全体を見渡し、出来ているところありがとう、出来ていないところはどうするか

最初だけ提示
軸だけ用意しておけば、分析軸はユーザがレポートを組み替えてセルフサービス（日清）

工場、ラインの評価
ゴールがあってのKPI

備蓄のように作りだめ期間もあるかも、
だとしてもマスタメンテナンスの負担が重くなる
他ラインの影響を受けて突発的に発生する作りだめ期間をマスタデータには持てない

予実だけ見てしまうと、「工場は予定通り作っていない」という印象だけ与えてしまう
こう直していくべきじゃないかというきっかけを

マイナスだけにフォーカスするよりも、
・見込みの生産能力が高すぎる
・これは作りにくい製品、工場設備やライン特性と製品特性が合ってない

マイナスが悪い -> 工場サイドが悪いのではなく、そもそもレシピを含めた設計が良くないということに気づけるものにしたい

最初の画面で誤差率のワースト商品を表示し、
それを深堀りすれば突発的に悪いことがあったのか、慢性的に悪い時期があったのかが傾向として分かる（ジール）
原因の分析はユーザが自分でやるしかなくて、そのきっかけを考える

日常的に工場のラインでは何回かトラブルが起きており、メールで事象は明らかになっている。
個別の事象は対処できており、あまり深掘りする必要もない（日清）

全体の数値で
眺めるだけじゃもったいない、せっかくなら使用につなげていきたい

上位の切り口とくっつけて

販売の誤差なかった、生産でトラブルが起き欠品した、これは大問題でありまず把握したい（日清）
ロス 製品特性、生産特性が

レポートは日清でも加工できるため、まずは単純なものを作ろうと思う（日清）

カレンダー以外の粒度は階層を決める必要がある、ラインの上が工場、工場の上がライン、など（ジール）
製品形態群というデータは使えるか。マスタにはあると思う（日清）
ABC

ジールに渡したデータで製品形態を確認できるか、本来持っている型で整合性がとれるか確認する（アビーム）

現在ラインマスタはBI側に渡しておらず、工場コード+ラインコードのみ（例: 神戸02）。ライン名称で選択したいのであれば、IFが増えてしまう（アビーム）

もしラインマスタ工数が増えてしまうということか（日清）
データの紐付けを検討する必要がある。まだ開発フェイズに入っているわけではない（ジール）
ライン名称が必要か確認する（日清）

分析軸としては、工場・ライン・製品形態が基本である。
その上で品目の特徴として、新製品か継続品か、主力商品か、ボリュームの大きいものか小さいものか、などが考えられる（日清）
新製品か継続品かは販売区分で紐付けて構わない（日清）

スライサーとしての切り口: 新製品、製品形態、ABC区分の3つを軸として考えていく（ジール）

品目階層: ブランド > 品群 > 商品区分 > 品目名
拠点階層: 地域 > 工場
（未確定）ライン階層: 工場 > ライン
